# はじめに

Crypto & 現代暗号講習会へようこそ！

この講習会では、現代暗号の種類や暗号技術、用途について学ぶとともに、CTF の Crypto カテゴリーでも利用できる攻撃手法についても学んでいきます。

[詳解セキュリティコンテスト ~CTFで学ぶ脆弱性攻略の技術](https://ctfbook.github.io/2nd/) の内容に沿って行いますが、この本を持っていなくても受講できます。

各章は、暗号の座学と、暗号実装や攻撃の演習に分かれています。座学パートの後に、その章で扱った暗号についての理解を深める演習をします。

このテキストは、膨大な分量かつ重い内容になることが予想されます。時間の都合上、講習会中にはテキストの全ての内容を扱いきれない可能性があります。テキストや演習についての質問は、講習会の時間外でも受け付けています。詰まったらすぐに質問してください！

::: warning
この講習会やテキストは、暗号の不正利用やサイバー攻撃を促進するものではありません。

実在のサーバーや入手した暗号に対して攻撃を行うことは、犯罪行為に当たる可能性があります。暗号の利用者としての道を踏み外さないようにしましょう。
:::

## この資料の想定読者

- CTF の Crypto カテゴリーに入門したい人 (メインターゲット)
- 暗号の分類や実装、攻撃手法について興味がある人
- Web 開発などで暗号を利用していて、その仕組みを理解したい人

## 必要知識

この講習会では、暗号や攻撃の実装に Python や SageMath を使用します。

Python の基本的な文法（四則演算, if, for, 文字列, 配列など）については説明しきれない部分があるため、理解していることが望ましいです。（文法でわからないところがあれば気軽に質問してください！）

SageMath については講習会中に説明していくので、前提知識がなくても大丈夫です。

また、暗号や攻撃の説明では数学の諸概念を用います。こちらについても講習会中に説明していきますが、高校数学で習う整数論の知識（倍数や約数、ユークリッドの互除法と一次不定方程式、合同式）があるとよりスムーズに理解できると思います（ある程度前提とします）。

## テキストについて

このテキストは(2024年現在) @kenken (23B) が編集・管理しています。

質問や疑問点、改善点がありましたら、traQで気軽に話してください！リポジトリへのIssueやPull requestも募集しています。

traPで代々引き継いで利用できるテキストにすることを目指しています。皆さんの加筆をお待ちしております！

2024年10月 @kenken (23B)
